# 第1章 苏家有女

永安十五年，冬。

京城最南的巷子，青石板路结着薄冰，天刚蒙蒙亮，苏晚就起身了。

土坯房里四处漏风，寒气直往骨头缝里钻，她哈了口气，搓了搓冻得发红的手，拿起水桶去院子里打水。

水缸见底了，她得去巷口挑水。

走出门，冷风迎面吹来，她拢了拢身上这件打了四块补丁的棉袄，脚步没停。

巷口的水井边已经有人了，都是街坊邻居，看见她来，都下意识让了让。

“晚丫头，早啊。”

“王婶早。”苏晚浅浅笑了笑，露出一口白牙，眼睛黑亮黑亮的，在这灰蒙蒙的冬天里，像藏了星星。

谁能想到，这么个水灵灵的姑娘，今年才十五，就已经撑起了一个家。

父亲苏老实，种了一辈子菜，性子懦弱，好赌，欠了一屁股债。母亲懦弱，生了两个儿子，老二得了天花，没钱治，躺在床上快不行了。

一家子重担，全压在苏晚这个大小姐身上——哦，不对，她不是什么大小姐，她就是贫民窟里长大的丫头，靠给人做绣活换口吃的。

苏晚打好水，挑着往回走，脚步稳稳的，一点不晃。路过街角卖包子的张阿婆，张阿婆看见她，忍不住叹气：“晚丫头，昨天的绣活钱给你放这了，你快拿去吧，给你弟抓药要紧。”

苏晚眼睛亮了，连忙放下担子，走过去屈膝行了个礼：“谢谢张阿婆，我……”

“谢什么谢，”张阿婆塞了碎银子在她手里，压低声音，“你那绣活做得真好，东家满意着呢，说下次还有更好的活给你。快去吧，别耽误了抓药。”

“谢谢您，阿婆。”苏晚攥着那点碎银子，心里暖乎乎的，眼眶有点发热，却没掉眼泪。

她从小到大，吃苦吃多了，早就学会了把眼泪咽回去。

往回走，快到家门口，就听见吵吵嚷嚷的，赌坊的王秃子带着人堵在门口，拍着门骂：“苏老实！赶紧出来！欠老子三十两银子，今天再不还，老子就把你女儿拖走抵债！”

苏晚心里一沉，快步走过去，放下挑子，福了福身：“王大爷，您别急，我这不凑着呢，再缓几天……”

“缓几天？”王秃子斜着眼瞥她，目光在她脸上身上打转，看得人浑身不舒服，“缓多久是个头？我看啊，今天就跟我走，跟了我，吃香的喝辣的，不比在这穷地方受罪强？”

说着就伸手来抓她手腕。

苏晚下意识往后退，躲开了，脸色发白，却还是咬着牙：“王大爷，我凑钱，一定凑钱，今天真不行。”

“不行！今天必须跟我走！”王秃子不依不饶，伸手又来抓。

苏晚闭了闭眼，心里做好了拼了的打算，忽然听见一声轻咳，有人站在巷口，声音低沉，带着点威严：

“这里是京城天子脚下，什么时候，赌坊都敢强抢民女了？”

王秃子一愣，回头看，就看见一个穿月白色锦袍的男人站在那里，肩宽腰窄，面容俊朗，眉宇间自带一股威势，一看就不是普通人。

他身边跟着随从，早就上前一步，一脚把王秃子踹开：“滚。”

王秃子爬起来，一看这架势，知道惹不起，骂骂咧咧地走了。

苏晚松了口气，抬起眼，看向那男人，屈膝行了个礼：“多谢公子相救，不知……”

她话说一半，对上男人的眼睛，忽然顿住了。

男人看着她，目光深邃，落在她脖子上，那里露着一点银锁的边，他眼神动了动，却没说话，只是淡淡说：“没事，路过。”

他转身走了，随从跟上，很快消失在巷子尽头。

苏晚站在原地，看着他的背影，有点发懵。

这人……好眼熟，好像在哪里见过。

她摇摇头，挑着水进了门。

土坯房里，母亲陈氏看见她回来，连忙拉着她的手哭：“晚丫头，吓死娘了，怎么样，他们没对你怎么样吧？”

“娘，我没事，”苏晚放下水桶，笑着安慰她，“你看，刚才有个公子路过，帮我们赶走了他们，这是张阿婆给的绣活钱，加上这个，差不多够二哥抓药了。”

她把碎银子拿出来，放在陈氏手里，笑容平静，看不出刚才的慌张。

陈氏握着银子，眼泪掉下来：“都是我们没用，拖累了你……”

“娘，一家人不说这个。”苏晚扶着她坐下，“我去给二哥煎药。”

她转身去厨房，添柴生火，动作麻利，很快，药香飘出来。

柴门被推开，一个穿着青衫的年轻人走进来，斯斯文文的，看见她，微微拱手：“苏姑娘，好久不见。”

苏晚回头，看见他，露出个浅笑：“顾状元，您怎么来了。”

来人就是今年新科状元顾晏之，家住附近，当年他落魄的时候，苏晚爹给过他一口饭吃，所以他一直记着这份恩情。

顾晏之看着她，目光温和：“我听说赌坊的人来闹事，过来看看，钱我带来了，够给二公子抓药，也够还赌债。”

苏晚连忙摇头：“不行不行顾状元，我们已经欠你太多了，不能再要你的钱。”

“苏姑娘，”顾晏之浅浅笑了，“当年若不是苏伯父给我一口饭吃，我早就饿死了，这点钱，算我报恩，你不收，就是看不起我。”

他放下银子，就走了，走之前回头，看着她说：“要是谢珩那边的人再来，你就让人去翰林院找我，我来想办法。”

苏晚握着银子，站在门口，看着他的背影消失在巷子尽头，心里五味杂陈。

这个冬天，冷是冷了点，可总还有人给一点温暖。

她关上门，转身去给弟弟煎药，炉火噼啪响，映着她年轻清秀的脸，眼神坚定。

她从小就在贫民窟长大，知道活命不容易，可就算再难，她也要活下去，把弟弟治好，把这个家撑起来。

她脖子上戴着半块长命锁，是她刚出生的时候，奶妈给她的，说是她出生就带着的，不知道原来是谁家的孩子。

可她从来没问过，现在这样，她已经很满足了。

炉火映着她的影子，稳稳当当，像一株石缝里长出来的草，坚韧，顽强，等着春天来。

---

**本章完**
